---
title: ' 성동광진 진로체험 AI 기술 개발자 강의'

categories:
- Study
- leture note

image: 

tags:
- AI
- 진로 
- 인공지능 
- 강의
- note

---

## FTC 3층 성동광진 진로체험 - AI 기술 개발자
2020 / 08 / 24  

목표 : 어떻게 하면 쉽게 인공지능을 설명할 수 있을까?  
( 쉽게 설명하지 못하면 그것은 본인이 완벽히 이해하지 못했다는 뜻이다)  

> ###< 강의 FLOW >  
>아이스 브레이킹  
>자기소개 ( 이름 환기 시키기 )  
>질문 질문 질문  
>생각해보는 시간 ( 인공지능의 정의?)  
>중간에 간식 필수  
>영상 시청  
>토론 수업 ( 인공지능으로 무엇을 할 수 있을까?)  
> 정리 및 마무리    
  
  
인공지능의 정의 : 지능? 학습하는 것?  -> 용어의 Define부터 시작    
예시를 보여주자    
육하원칙에 따른 정의를 직접 내려봅시다 ( 나대표님의 흔적..뭔가 익숙한 느낌 )  
(생각보다 중학생들이 잘한다)  

인공지능은 굉장히 추상적인 개념이기 때문에 이를 구체화, 실체화 시켜서 설명하는 것이 좋을 것 같다.  
개념을 아예 모르는 것과 달리, 각자가 어렴풋이 가지고 있는 인공지능의 개념이 다르기 때문이 이에 대한 방향을 잡는 것도 필요하다.    
그리고 일단 기본적으로 관심, 재미를 끌어야 지속적인 수업 집중을 끌어낼 수 있다  

## 인공지능이란? 

운전이나 게임을 하다 보면 자주 듣거나 하게 되는 말이 있다  
머리는 장식으로 달고 있냐  
생각은 하고 사냐  
너 지능에 문제 있어? 등등  

저런 말은 보통 특정 상황에서 그닥 좋지 않은 판단을 하고, 또 그것을 행동으로 직접 옮겼을 때 높은 확률로 듣게 된다  

다시 말하자면 환경에 적응 즉, 상황에서 오는 정보와 신호 처리를 적절히 하지 못하여 그것을 토대로 잘못된 판단을 내리게 되면 지능 없는 사람 취급을 받을 수 있는 것이다

한 번 계산기를 생각해보자  
우리가 정보를 입력하면 신호 처리를 통해  
미리 내장되어 있는 프로그램으로 도출된 결과를 보여준다  
계산기는 인간보다 빠르게 연산을 할 수 있다.  
그렇다면 과연 계산기가 지능이 있다고 볼 수 있을까?  

우선 육하원칙에 따라서 인공지능에 대한 정의를 내보자  
내가 생각하는 인공지능에 대한 정의를 쉽게 내려보면 이렇다.    

>‘’인공 지능 : 어떤 일을 하기 위해,  
> 연산능력을 가진 개체가 학습을 바탕으로 새로운 데이터에 대해서 스스로 판단을 하여 결과를 낼 수 있는 능력’’

위의 정의에 따라서 한 번 아래의 인공지능의 구성 요소를 구분해보자    

- 상황을 인식, 적응, 신호 및 새로운 정보를 받아들임 : 인지 ( 뇌과학 )  
- 데이터를 토대로 선택하고 결정함 : 판단 ( 코딩 / 알고리즘 )  
- 판단한대로 결과를 만들어냄 : 행동 ( 심리학 )  

인공지능은 이렇게 크게 3 부분으로 나눌 수 있을 것이다  

하지만 계산기는 스스로 정보를 받아들이지 못한다,  
사용자가 항상 값을 입력해주어야 한다  
그리고 단지 미리 코딩 된 대로 결과를 보여줄 뿐이다.  

데이터를 스스로 인식하지 못하고 이미 짜여져 있는 대로만 움직인다  
외부 데이터를 인지할 수 없다는 것은 스스로 판단을 할 수도 없음을 의미한다  

이는 계산기의 연장선인 현재 우리가 사용하는 Computer에도 적용이 가능하다  
Computer도 그저 프로그램을 엄청 빠르게 계산하는 것이다.     
연산은 인공지능에게 꼭 필요하지만 그것은 AI의 일부일 뿐이다.  

프로그램은 예외가 생기면 이를 처리하지 못한다. 일일히 코드로 명시를 해주어야지 작동한다.  

>정해진 input과  데이터만을 처리하는 것이 기존의 프로그램이고  
>정해지지 않은 input 데이터를 처리할 수 있는 것이 바로 인공지능이다.       



이번에는 인공지능의 반대말을 살펴보자  
>인공지능, Artificial Intelligence <-> 인간지능, Human Intelligence ( Natural Intelligence )  
> 
이 둘의 차이점은 무엇이고 공통점은 무엇인가?  

감정의 유무일까?  
현재는 인간의 감정 또한 예측 및 학습의 산물이라고 보는 견해도 있다  
인공지능도 다르지 않다.  
상대방의 표정, 어투 등을 인식하고 감정을 예측해 적절한 아웃풋을 보여준다  

(하지만 공감을 보자, 그것은 단순한 학습뿐만 아니라 자기 자신에게 투영할 수 있어야 한다.  
즉 자아가 있어야 감정을 상대화 시켜서 받아들일 수 있는 것이다.   
인공지능이 자아를 가질 수 있을까? 지능이 곧 자아와 연관되어 있을까?   
그렇다면 인간의 자아는 어디로부터 나왔는가? 질문은 돌고 돌아 다시 인간에게로 돌아온다. )  

( 인공지능이 대체할 수 없는 일?  
모델, 심리치료사, 패션쇼 기획자, 개발자,
왜 인공지능이 못할 것 같나요? -> 공감과 이해, 개성 결여, 개발 자체는 인간 필요,  

정치인, 교육부 장관(…), 사진 작가, 화가
보안 프로그램 -> 모든 프로그램은 해킹 당할 가능성이 있다. 보호를 목적으로 한 프로그램도 해킹을 당해 그 목적을 저버릴 수 있다. 프로그램인 이상 100% 신뢰는 불가능. 그러나 인간은 자신이 보호하기로 한 이상 그 목표를 수행할 수 있다. 인간은 프로그램이 아니기 때문이다.
물론 돈에 굴복할 수는 있겠지만(..)  

###그렇다면 앞으로 인공지능과 살아갈 우리들은 무슨 일을 해야 할까?? 
인공지능을 만드는 일?   
인공지능을 다루는 일?  
인공지능을 이용하는 일?   

As you wish  
 
 

