---
title: 'SW 마에스트로 지원 자기소개서'  
categories:
- SW마에스트로 
  
tags:
- Sample

image: 12.jpg


---

## 1. 소프트웨어 분야 전문성을 키우기 위해 남들과 달리 특별한 노력을 한 경험을 서술해 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)

비전공자로서 소프트웨어 분야 전문성을 키우기 위해 2020년 과학기술정보통신부 주관 인공지능 플랫폼 개발 전문가 과정을 수료하였습니다. 이론 뿐만 아니라 실제적인 문제 해결을 위한 프로젝트를 통해 인공지능 모델을 설계하고 이를 다룰 수 있는 능력을 길렀습니다. 특히 '안면인식을 통한 온라인 대리시험 방지 솔루션'을 개발하며 transfer learning과 YOLO를 이용한 face detection에 대해서 공부하고 다룰 수 있었습니다. 캐글과 데이콘 그리고 NIPA 주관 인공지능 온라인 경진대회에도 개인 참가하며 문제 해결 능력을 길렀습니다. 또한 교육을 받는 6개월의 시간 동안 매일 9시간의 정규 수업 뿐만 아니라 팀원들과 저녁마다 추가적인 스터디를 통해서도 효율적인 실력 향상을 도모하였습니다. 교육을 수료한 이후에는 인공지능에 대한 기초적인 부분을 스스로 공부한 내용을 github를 이용한 블로그(votus777.github.io)에 업로드 하며 저만의 노트를 만드는 형식으로 기초를 다지고 있습니다.  

## 2.귀하의 장래희망을 서술하여 주시기 바랍니다.  

인공지능 분야를 맡아서 실력과 팀워크가 좋은 팀의 일원이 되고 싶습니다. 팀원으로서의 온전히 역할을 다할 수 있게 되는 것이 현재의 가장 큰 목표입니다. 그리고 더 나아가서는 개발 뿐만 아니라 사업적인 분야에 대한 넓은 시각과 인사이트를 통해 실제 문제를 해결하는 프로젝트를 기획해보고자 합니다. 특히 그 중에서 제가 관심있어 하는 분야는 인공지능을 활용한 Fraud Detection 입니다. 자연어 처리와 영상,이미지 처리만큼 인공지능 분야에서 커다란 파이를 차지하고 있지 않고 인공지능 기반 기술이 아닌 응용 기술에 가깝지만 앞으로 온오프라인의 구분없이 모두 데이터화 되어가고 있는 IoT 사회에서 이상 데이터를 탐지하고 제어하는 기술은 보안 분야만큼이나 점점 더 중요하게 여겨질 것이라 생각합니다. 그리고 이 분야의 전문가가 된다면 전자금융(카드 위조, 보험사기), 공공영역(조세포탈, 부정 수급), 전자통신(해킹, 정보 유출, 피싱)등 다양한 도메인에서 이를 적용시켜 보다 공정한 사회를 만드는 것에 기여하고 싶습니다.  

## 3. 귀하께서는 2021년도 「SW마에스트로」 연수과정에서 동료 연수생들과 협력하여 새로운 프로젝트를 완성하여야 합니다. 어떠한 능력을 갖춘 연수생들과 어떠한 프로젝트를 어떻게 수행할 것인지 귀하의 구체적인 계획을 서술하여 주시기 바랍니다.  

저의 특기 분야는 인공지능입니다. 데이터 수집, 데이터 전처리 그리고 모델링을 담당할 수 있습니다. 그러나 실제로 서비스를 개발하려면 서비스를 구체화 시킬 수 있어야 합니다. Flask와 Django는 다루어보았지만 프론트엔드 분야를 전적으로 담당하기에는 저의 실력이 부족하기에 이런 서비스를 구현할 팀원이 필요합니다. 또한 팀에서 DB와 API에 대한 기술적인 이해도 있어야 합니다. 어디까지나 프로젝트의 완성을 목표로 심플하지만 명확하고 달성가능하며 실제 변화를 줄만한 결과물을 만들고 싶습니다. 프로젝트의 볼륨과 주제에 매몰되는 것이 아니라 팀의 역량과 성취점을 객관적으로 파악해서 어디까지 끌어올릴 수 있을지 시험해보고 싶습니다. 주기적인 멘토링과 발표를 통해 PT 경험 또한 나누고 싶습니다. 비록 현재는 코로나로 인해 비대면으로 진행되지만 또 이에 맟추어서도 Github, Slack, Notion 등의 온라인 협업 툴을 이용해 프로젝트를 효율적으로 관리하며 포기자 없이 끝까지 결과물을 만들어 낼 수 있는 프로젝트를 진행할 계획입니다.   

## 4. 2021년도 「SW마에스트로」 연수 과정에서는 연수생에게 교육지원비, 노트북PC 및 프로젝트 재료비 등을 지원할 예정이며, 본인이 희망하는 온·오프라인 교육과 프로젝트 수행을 도와주는 멘토를 통해 귀하의 SW능력을 향상·발전 할 수 있는 기회를 제공하고 있습니다. 앞으로 귀하께서 본 과정을 통해 이루고자 하는 목표가 무엇인지 구체적으로 서술하여 주시기 바랍니다.  

프로젝트를 진행해보면서 가장 크게 느꼈던 한계점은 기술적인 부분 뿐만 아니라 프로젝트 자체에 대해 저의 경험 부족으로 인해 제한적이고 초보적인 시야를 가지고 있었다는 점입니다. 주먹구구 식으로 프로젝트를 진행하는 것부터 근본적으로 프로젝트 주제의 방향성이 명확하게 정해져 있지 않아 불필요한 자원과 시간 낭비를 하며 많은 좌충우돌이 있었습니다. 하지만 이번 SW 마에스트로 과정에서 기대하는 것은 정말 실력과 경험이 풍부한 멘토 분들을 통해서 그 분들의 스킬과 인사이트를 배울 수 있다는 점입니다. 개발 실력 뿐만 아니라 프로젝트 진행 및 관리 등과 사업적인 면에서도 너무나 부족한 점이 많이 있기 때문에 이번 연수 과정에서 보다 체계적으로 업무를 수행하고 가장 효율적으로 목표를 달성할 수 있는 방법이 무엇인지 배워보고 싶습니다. 또한 SW 마에스트로 연수 과정에서 제공하는 장소와 교육지원비, 노트북 PC 등의 지원은 더욱 프로젝트에만 집중하게 하고 힘들면 포기하고 낙오되는 것이 아닌 끝까지 어떻게든 결과물을 만들어 내게 하는 동기가 되어 엄선된 팀원들과 함께 좋은 아웃풋을 만들 수 있을 것이라 희망합니다.  

